# 4.2. Módulo Reutilização de Software

## Conceito: Reutilização de Software via Framework

Reutilização de software é a prática de construir sistemas a partir de partes já existentes em vez de escrever tudo do zero. Uma das formas mais expressivas de reuso é o **framework**: um artefato semiacabado que já traz a estrutura e o fluxo de controle prontos, deixando para o desenvolvedor apenas os pontos de variação.

Os dois conceitos centrais de um framework são:

- **Frozen spots (pontos congelados):** a parte fixa, comum a todas as aplicações, escrita uma única vez e **reutilizada sem alteração**.
- **Hot spots (pontos quentes):** os pontos de extensão deixados em aberto, que cada aplicação **especializa** conforme sua necessidade.

Disso decorre a **Inversão de Controle (Princípio de Hollywood — "não nos chame, nós chamamos você"):** é o framework quem chama o código da aplicação nos hot spots, e não a aplicação quem chama o framework. O reuso ainda pode ser **caixa-preta** (a aplicação consome o framework já empacotado, sem conhecer seu interior) ou **caixa-branca** (a aplicação estende classes do framework por herança).

No material de referência da disciplina, esses fundamentos aparecem em dois frameworks Java empacotados como `.jar` (`SomaFramework.jar` e `GenericMathFramework.jar`) e consumidos por um projeto **Cliente** que os referencia no *classpath* e estende seus pontos de extensão.

## Aplicação no projeto Acessibilidade Já

O nosso entregável **já é, por natureza, um artefato reutilizável**: o widget `acessibilidadeja.js` é um *script* autônomo (*drop-in*) que qualquer site pode incluir com uma linha:

```html
<script src="https://seudominio.com/widget/acessibilidadeja.js" defer></script>
```

Mapeando os fundamentos do framework ao projeto:

| Fundamento (framework) | No template Java | No Acessibilidade Já |
| :--- | :--- | :--- |
| Framework reutilizável | `SomaFramework.jar` | `acessibilidadeja.js` (script *drop-in*) |
| Cliente que reutiliza | `ClienteFramework` (classpath) | site que inclui a tag `<script>` |
| Reuso caixa-preta | consumo do `.jar` | consumo do `.js` sem conhecer seu interior |
| Hot spot | `AbstractStrategy.conta()` | algoritmo de efeito de acessibilidade |
| Frozen spot | `Template.templateMethod()` `final` | esqueleto de aplicação do perfil |
| Inversão de controle | `templateMethod()` chama o cliente | o widget chama o efeito sobrescrito |

## Padrões de reutilização aplicados (com código)

Seguindo a mesma modelagem dos frameworks de referência, o projeto evidencia os padrões em arquivos isolados e documentais dentro de `projetocomgofs/public/widget/`:

### Strategy — `strategy-pattern.js`

O **hot spot** é a abstração `apply(context)`; cada estratégia concreta o especializa, e o framework opera sobre a abstração sem conhecer a classe concreta (espelha `AbstractStrategy.conta()`):

```js
function AbstractAccessibilityStrategy() {}
AbstractAccessibilityStrategy.prototype.apply = function () {
  throw new Error('apply(context) deve ser implementado pela estratégia concreta');
};

function FontScalingStrategy(percent) { this.percent = percent || 120; }
FontScalingStrategy.prototype = Object.create(AbstractAccessibilityStrategy.prototype);
FontScalingStrategy.prototype.apply = function (context) {
  context.html.style.fontSize = this.percent === 100 ? '' : this.percent + '%';
};

// Inversão de controle: o framework chama o código do cliente.
function runStrategy(strategy, context) { return strategy.apply(context); }
```

### Template Method — `template-method-pattern.js`

O **frozen spot** é o esqueleto `applyProfile()` (fixo, reutilizado); os **hot spots** são os ganchos sobrescritos pelo cliente (espelha `Template.templateMethod()` `final` chamando `operation2()/operation3()`):

```js
AccessibilityProfileTemplate.prototype.applyProfile = function (context) {
  this.reset(context);              // frozen spot
  this.applyPrimaryEffect(context); // hot spot (cliente)
  this.applyExtraEffect(context);   // hot spot (cliente)
  this.persist(context);            // frozen spot
};
```

### Decorator — `decorator-pattern.js`

Já presente no projeto, encadeia efeitos de acessibilidade como decoradores, permitindo compor responsabilidades de forma reutilizável sem alterar o componente base.

## Validação do componente reutilizável (níveis de teste)

Um componente só é reutilizável com segurança quando há confiança de que ele **opera conforme especificado**. O material de níveis de teste reforça essa relação com a reutilização:

- **Testes funcionais (caixa-preta):** verificam se os componentes operam conforme o especificado para realizar uma funcionalidade — exatamente a garantia que um cliente espera ao reutilizar o widget sem conhecer seu interior.
- **Testes de sistema:** comparam o widget integrado a um site com seus objetivos (acessibilidade, usabilidade, desempenho visual).
- **Testes de aceitação:** validam, na perspectiva do desenvolvedor que adota a ferramenta, se ela atende ao que foi prometido antes da disponibilização.

A suíte automatizada do projeto (`npm run test`, Jest) exercita esses padrões e dá o respaldo necessário para o reuso caixa-preta do widget.

## Demonstração executável (código rodando)

Para atender ao "mostrar rodando" do template, a equipe disponibilizou uma demo
**autônoma** em [`demo-reutilizacao/`](https://github.com/UnBArqDsw2026-1-Turma02/2026.01-T02_G4_AcessibilidadeJa_Entrega_04/tree/main/demo-reutilizacao),
que sobe **back-end + front-end no mesmo lugar, com um único comando e sem
dependências externas** (apenas o `http` e o test runner nativos do Node).

```bash
cd demo-reutilizacao
npm start        # back + front em http://localhost:3000
npm test         # 10 testes (Strategy, Template Method, Decorator e serviço REST)
```

A demo tem duas páginas:

- **`/` — o plugin real num site de exemplo.** A página inicial é o "Blog Viagem &
  Café", um site de terceiro comum, sem nenhuma acessibilidade própria. A única
  alteração feita nele foi **uma linha** — `<script src="/widget/acessibilidadeja.js" defer></script>` —
  e o widget se **auto-injeta** (botão flutuante + painel). Esta é a evidência central
  de reutilização: reuso **caixa-preta / drop-in** em qualquer site. Validado com
  Chrome headless (o botão `ajw-fab` e o painel são injetados corretamente).
- **`/padroes.html` — os padrões isolados** (Strategy, Template Method, Decorator)
  com log de execução, espelhando os padrões internos do widget.

Por ser um plugin drop-in, o widget também pode ser injetado em **sites reais já no
ar**. A equipe validou isso em **Mercado Livre** (https://www.mercadolivre.com.br/) e
**OLX** (https://www.olx.com.br/): basta colar um pequeno snippet no console do
navegador (ver `demo-reutilizacao/README.md`, seção "Testar o plugin em sites reais")
para o botão e a janela flutuante de acessibilidade aparecerem sobre o site real.

Mapeamento direto aos conceitos da aula:

| Conceito da aula | Onde aparece na demo |
| :--- | :--- |
| Plugin / framework reutilizável (drop-in) | `widget/acessibilidadeja.js` incluído por 1 linha de `<script>` |
| Cliente que reutiliza | `public/index.html` — site "Blog Viagem & Café" |
| Reuso **caixa-preta** | o site host consome o plugin sem conhecer o interior |
| Inversão de controle (Hollywood) | o widget se inicializa e chama o código nos hot spots |
| Reuso **por serviço (REST)** | `GET /api/perfis` servido pelo back e consumido pelo front |
| Hot spot | `Strategy.apply()` / perfis do Template Method |
| Frozen spot | `AccessibilityProfileTemplate.applyProfile()` |

### Features de reutilização adicionadas nesta entrega

Quatro funcionalidades construídas **por extensão do framework** (sem alterar o
núcleo) — detalhes e passo a passo em
[`demo-reutilizacao/FEATURES.md`](https://github.com/UnBArqDsw2026-1-Turma02/2026.01-T02_G4_AcessibilidadeJa_Entrega_04/tree/main/demo-reutilizacao/FEATURES.md):

| Feature | Mecanismo de reuso | Responsável |
| :--- | :--- | :--- |
| Destacar links | Decorator (composição) | Matheus |
| Escala de cinza | Strategy (hot spot) | Matheus |
| Modo leitura | Strategy (hot spot) | Lucas |
| Perfil "Idoso / Leitura ampliada" | Template Method (frozen spot) | Lucas |

A demo **complementa** o código demonstrativo da Entrega 03 (`demonstraPadrao/`, com
testes Jest de Strategy/Singleton/Facade), agora com back e front executando juntos.

## Referências

- Material da disciplina: aula **Reutilização & Framework** (Profa. Milene Serrano) — framework, hot/frozen spots, inversão de controle (Hollywood), reuso caixa-preta/branca/cinza, framework vs. biblioteca.
- Material da disciplina: exemplos `PrimeiroExemploEmpacotamentoJAR` e `SegundoExemploEmpacotamentoJAR` (Framework + Cliente, Strategy e Template Method empacotados em `.jar`).
- GAMMA, E. et al. *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software* (GoF).
- SOMMERVILLE, I. *Engenharia de Software* — capítulo de Reutilização de Software.

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) |
| :---: | :--- | :--- | :--- |
| `1.0` | 15/06/2026 | Criação da página | [Felipe Brandim](https://github.com/Felipe-Brandim) |
| `1.1` | 21/06/2026 | Conteúdo conceitual de Reutilização (Framework, hot/frozen spots, IoC), mapeamento ao projeto e padrões Strategy/Template Method em código | [Lucas Branco](https://github.com/lucasbbranco) |
| `1.2` | 21/06/2026 | Demo executável (back + front, `demo-reutilizacao/`), 2 features de reutilização (Decorator "destacar links" e Strategy "escala de cinza") com testes, e seção "código rodando" | [Matheus Rodrigues](https://github.com/mrodrigues14) |